# 欧陆哲学与英美哲学

## 一、导论

《现代西方**哲学**》

‘我’是观念的一种表现，’我‘究竟是谁

柏拉图的理想国，是个人的心灵，同时也是政治性的存在。

当人开始流动，才存在真正的我。

> 人类在本性上，也正是一个政治动物——亚里士多德

怀疑的出现，代表哲学的出现

> 我思故我在——笛卡尔

**真正的怀疑是：怀疑观念之网运作的合法性，中断观念之网，重构它。**

呈现观念之网的原则=大哲学家

**唯心主义最核心的问题是：自我意识**。

**哲学是探究观念之网如何运作的，而观念之网可以用各种形式表达。**

关于神的理解，觉得对西方的理解。

《**现代**西方哲学》

**现代**这一词并不是指我们的现代，而是从康德之后 【1781年——1821年】

- [ ] 《论康德与黑格尔》里夏德*克朗纳

- [ ] 《黑格尔的观念论》皮平
- [ ] 《从康德到黑格尔之间》

从康德到黑格尔历程，再归回康德，

- [ ] 《哲学史教程》文德尔班

## 二、叔本华（1788-1860）

- [ ] 《作为意志和表象的世界》 叔本华1818年

从康德到黑格尔之间所诞生的。

- [ ] 《哲学的故事》《西方哲学史》

爱争吵，爱名声，怕噪音，成名晚，愤世嫉俗，指桑骂槐，终身未婚，厌恶女人，偏激婚姻，崇拜康德。

对意志为中心。世界是我的表象，

他如何称为他自身，他在什么意义上存在，他的历史、他向你展开了

- [ ] 《非理性的人》巴雷特

- [ ] 《海德格尔传》

> 康德
>
> 自在之物只是说明人的感性是被动接受性的。自在之物和数学中完美的圆的概念相似。
>
> 客观世界不真实存在，是主观世界的不同角度。因为我没有创造他，但能感知他，便赋予他，重现现象界。——自在之物

消除物自体，如果存在就是意志，整个世界运行的本性，万事万物是意志展现，意志的直接体现是人，身体是意志的直接客体化；人的理性是意志的工具。

意志可以直接自身的客体化是理念。

为什么花是香的？繁殖意志，任何个体都是种族意志延续的工具。

鲜艳的自我，伴随着自我意识。探究自我意识就是基点，

叔本华认为使人成为自我不是自我意识，而是意志。意志使人和世界展现出过程。非经验归纳，是从原则推导。

对世界的揭示。

人是被欲望推着前行，在永不可满足的中轮回。

要摆脱人的个体化。

> 人只有归于理性才能摆脱个体，才能自由。
>
> 人要想获得自由，可以通过审美的方式。

不被欲望裹挟前行，才能获得自由。

## 三、尼采（1844~1900）

天才，身体不好，不笑，孤独，难以与人相处，没有平凡，二十五岁当教授，三十五岁退休，四十多岁发疯，五十多岁去世，用意象表达真理无法穷尽的真相，那个时代精神化身。（基督教背景）

什么叫理性？

人的思考就是理性活动，符合规则的思考。规则不是理性全部，称为知性。自我主持自己。

> 人成为理性存在着的时候，人就是完全自主的人，完全自律的人。——康德

- [ ] 《查拉图斯塔拉如是说》尼采 ——尼采的圣经，各种各自意象，是尼采的精神世界

思路原则，支配人的情感，支配人的原则展现清除。

世界的本性是意志，强力意志，权力、强权意志。

处理悲剧的方式为日神与酒神，核心是酒神

日神表示清晰的日常意识，伴随幻想。现实的距离，无法看见真正的事实，比现实多一点点。通过美丽现实对事实的掩盖。

酒神表示非理性，

> 悲剧可以使痛苦升华，
>
> 苏格拉底的出现，西方世界完了，苏格拉底创造了一种理性的世界。

他是用锤子(生命、精神)进行写作，进行思考，重估一切价值。

> 上帝已死——尼采

价值指标是我们人生活动的根据，是现实背后和之上的东西，用于评估现实的。理念世界和基督教道德构成了一种道德判断体系，渗透到一切价值中去。在前苏格拉底时期，价值和生存一直，他们的思考和生存是更有力量。之后，世界是不完美的，现实和理想成为二元，价值就高于现实，虚无主义就开始了。这种道德是弱的，没有力量（生命力）。

虚无：对生命的贬低，幻想一直虚无，对现实的抨击

一、怨恨

弱者对强者的记恨

二、内疚

受到各种指责，一种反向的怨恨，自我内心存在一个更强大的

具有形而上学的欲望，获得某样东西是让其前进。意志是从内往外的。

> 永恒轮回
>
> 权力意志最核心的地位，

存在主义：人生是你选择的结果，在活着是永远可以调整

形而上学=存在论、本体论

存在在不断的轮回。

视角主义：不同的视角，都有不同的世界观。

为什么人可以达到客观真？康德

只有主观性？尼采

超人，个体，（骆驼，狮子和婴儿）

虚无主义：没有最终的依靠，没有最终的方向，最高价值的废除，上帝死了，神坛没有了，超越，内在我恶化。（基督教的存在、意义有助于理解）

消极和积极虚无主义：对生命仇视；树立超人的理想

- [ ] 《卡拉马佐夫兄弟》《地下室手记》陀思妥耶夫斯基

评价：

之所以向往战争，对自己参加战争的失望；凄惨、孤独；最恶劣的方式最透彻的经历人生

## 克尔凯郭尔 （1813~1855）

丹麦、哥本哈根大学，存在主义，形象不好，作品文学性强也有哲理，所在社会是一个基督教社会。

生活是在一跃中完成，在不知未来的选择中。

个体：非理性的，带来绝望，不是个别和群体关系的个别，人总有超越类，身体、心理属于一类，灵性不是。超出感性和理性的一点点

永远二选一，不可能兼得，超出选择就是妥协，萎缩，选择就是面对不可知的未来，永远不可能回到初点，可乐和雪碧的选择不是选择，生活辩证法，非此即彼的选择，一般分为三相，生活三阶段。

感性、世俗的生活方式，伦理、道德生活，信仰生活。

日常生活世俗生活属于感性和伦理。

感性——符合人性的方式。被社会拉着走，被欲望拉着走，没法驾驭生活。（出现空虚、绝望）

道德——苏格拉底，可以为道德去死，视死如归，找到自己的归宿，为了信念生活。（道德的存在应该是保证幸福，一个道德的人内心是安稳，幸福的。不入于社会，满足不可能完全实现）

信仰——亚波拉汉，献祭独生子（以撒），为什么要祭祀，为什么要杀自己孩子。（自然情感，虎毒不食子，违背道德；不同感性不同理性的超验维度）

真诚生活的人，所有人是二面性的，外面和内在都不一致。

这个基督徒根本不是基督徒。

> 解决一个问题，更重要是理解这个问题本身，没有最终的答案，当你提出这个问题的提法被解决这个问题就被消解了

评价：

人如何成为基督徒的目的经历的人生；

克尔凯郭尔的成为基督徒和尼采的反基督是同根相连的

## 五、柏格森 （1859~1941）

法国哲学，诺贝尔文学奖，名人，巴黎名人（时尚），大碗，笛卡尔之后影响最大，没有思想后人，生命哲学。（对科学严谨，是数学天才，成名，法国哲学源头，反体系，反概念化

生活辩证法，三种方式没有连续性，选择一种生活就和其他生活无缘。

> 绵延（la duree）；直觉；记忆；生命创化论。

绵延——生命的体验流，生命的真正时间。既有质的差别又有能连续的流，把悖论内化，撇开量的思维方式。对时间的表述，

> 时间是什么
>
> 用年月日计量的方式，某种运动的刻度，某种过程的测量，如此就是便成了属性（亚里士多德）客观维度的时间；时间作为感知的形式，是主观的感性形象，在接纳感性材料时的一个环节，并且感性材料构成意义的时候，相续意义上的时间（康德）。在我们的语言中不可能离开我们现有时间观。无法理解在时间之外，空间之先。
>
> 过去是真正的存在，现在是依托过去，心中的过去只是自在的一种呈现，真正的过去构成客观生命之流，在世界的进化中发生作用。

主观，时间的意义，生命的意义，人对时间是如何体验的，比客观的时间重要（从哲学上讨论）。

对事实的价值判断，事实和价值的二分，事实才是第一实时，必须在量上加以标尺。

个体性现代西方的主线。

个体的死才有意义，如果个体的死是族群的延续就没有意义。从这个维度说时间对个体才有意义。有限性的个体才能体验到时间的意义，所以从这个角度探讨时间。只有在这有限的时间里才有存在的得以显现。

时间的本性不是量的变化，而是在没一瞬间都有质变，指不是现在是过去。

生命冲动

远观是禁止的空间的，近观是流动的。

哲学家存在自我观设，如果存在否定，就会存在悖论，将悖论内在。

绵延和广延对应。

人本身是在时间中的，时间和空间中有人。时间本身就是生命的冲动，就是创造 。

毫无间隔的连续就是时间，胶卷将时间空间化，过去都是逝去的现在，未来就是即将到来的现在，一切都是用现在加以规划和记量，这种连续的动态都是幻觉，真正进行的只是一片一片的空间。真实的只是过去的现在，明天不过是没有到来的今天，没有什么迷茫的未来，一切都是要到来的现在。（这就是空间化看时间）

皮肤是自我封闭的，保护的系统，也是封闭的界限。表面的个体是一种抽象，在个体和环境的交流是共生的。

精神的焦虑表现就类似与呼吸的不畅通。

> 什么是活着？
>
> 活着是感受周围的世界，自由的想法，和外交的关联。

人出于和外交充分交流的，当我们谈个体时，是一种抽象，隔离出一个自我封闭的点，这是一种不连续的体现。

> 和外交沟通的最核心的是什么?什么是生命本身？什么是精神？
>
> 精神角度：人和万物共有的绵延
>
> 权力意志和生存意志是生命冲动，体现在人身上就是绵延

语言是各种框，世界各种框组成，社会化的过程就是对这种框的接受。

> 从柏格森角度,现实是封闭的社会，应该创造开放的社会。（乌托邦）
>
> 因为它阻力了生命冲动，阻力绵延，在每一次受到阻碍后就会生成生命。
>
> 适应阻碍，冲破阻碍，
>
> 动物的游戏是归于生存，人的游戏是超越生存。
>
> 人可能一生都没有体验自由，

人的理性要求条理细分，对每一个东西都有一个类的把握。类是一种抽象，在生存之中的基本本能，将体验概念化，如果人长期如此，就会失去原始的生命之流，只会沉浸在理性的本能。

## 近现代对个体的探究

（上面四个人是对非理性的讨论）

新康德主义三大流派

- 马堡学派
- 西南学派（海德堡学派）
- 其他的新康德主义学派

### 胡塞尔

### 海德格尔

### 舍勒

### 法哲

### 解释学

### 英美导言

### 皮尔士

### 詹姆士

### 杜威

### 弗雷格 罗素

### 维特根斯坦

### 逻辑实证主义

### 日常语言

### 奎因

### 普特南 罗蒂

### 波普

### 库恩

### 卡拉托斯
