
# 函数、存储过程和视图

函数和存储过程的区别

函数也就是具有特定功能的代码块，而存储过程是指具有特定功能的Sal语句集合，函数有限制只能返回一个标量，而存储过程可以返回多个。并且函数是可以嵌入在SQL中使用的，可以在SELECT等SQL语句中调用，而存储过程不行。

## 自定义函数

1，当二进制日志启用后，这个变量就会启用。它控制是否可以信任存储函数创建者，不会创建写入二进制日志引起不安全事件的存储函数

2，使用delimiter;

delimiter修改结束符定义，将函数作为整体进行说明

```pgsql
create function 函数名称（获取值） returns 类型 begin 内容体 end
```

优点

1.运行速度:对于很简单的sal;存储过程没有什么优势。对于复杂的业务逻辑，因为在存储过程创建的时候，数据库已经对其进行了一次解析和优化。存储过程一旦执行，在内存中就会保留一份这个存储过程，这样下次再执行同样的存储过程时，可以从内存中直接调用，所以执行速度会比普通sgl快。

2.减少网络传输:存储过程直接就在数据库服务器上跑，所有的数据访问都在数据库服务器内部进行，不需要传输数据到其它服务器，所以会减少一定的网络传输。但是在存储过程中没有多次数据交互，那么实际上网络传输量和直接sgl是一样的。而且我们的应用服务器通常与数据库是在同一内网，大数据的访问的瓶颈会是硬盘的速度，而不是网速。

3.可维护性:的存储过程有些时候比程序更容易维护，这是因为可以实时更新DB端的存储过程。有些bug，直接改存储过程里的业务逻辑，就搞定了。

4.增强安全性:提高代码安全，防止SQL注入。这一点sal,语句也可以做到。

5.可扩展性:应用程序和数据库操作分开，独立进行，而不是相互在一起。方便以后的扩展和DBA维护优化

缺点

1.SQL本身是一种结构化查询语言,但不是面向对象的的，本质上还是过程化的语言，面对复杂的业务逻辑，过程化的处理会很吃力。同时SQL擅长的是数据查询而非业务逻辑的处理,如果把业务逻辑全放在存储过程里面，违背了这一原则。

2.如果需要对输入存储过程的参数进行更改，或者要更改由其返回的数据,则您仍需要更新程序集中的代码以添加参数、更新调用，等等,这时候估计会比较繁琐了。

3.开发调试复杂，由于IDE的问题，存储过程的开发调试要比一般程序困难。

4.没办法应用缓存。虽然有全局临时表之类的方法可以做缓存，但同样加重了数据库的负担。如果缓存并发严重,经常要加锁，那效率实在堪忧。

5.不支持群集，数据库服务器无法水平扩展,或者数据库的切割(水平或垂直切割)。数据库切割之后，存储过程并不清楚数据存储在哪个数据库中

## 存储过程

```sql
CREATE PROC[EDURE] <存储过程名称>     -- 定义存储过程名称
[ @参数名称 参数类型]                 -- 定义传值参数及类型
[=default][OUTPUT][,...n1]           -- 定义参数的属性：默认值，返回值
AS
SQL 语句[,...n2]                     --执行的操作
```

查看过程

```sql
EXEC [UTE] {存储过程名称}                                    -- 查看存储过程名
[[@参数名称=]value | @variable [OUTPUT]|[DEFAULT][,...n1]}  --参数名称
```

修改过程

```sql
ALTER PROC proc_student_ByIDAndName_Output
@Name nvarchar(5) OUTPUT
as
	select @Name=sname from student
```


删除过程

```sql
DROP PROC[EDUTE] <存储过程名称>  --删除存储过程名
[,...n]}                        --参数名称
```



存储过程命名规则
存储过程命名规则：
pro_[小写表名][操作参数][操作关键字]

以 ‘pro_’ 为前缀
小写的表名
操作参数：举例，通过ID查询student，则为ByID
操作关键字：
如果存储过程返回一条记录那么后缀是：Select
如果存储过程插入数据那么后缀是：Insert
如果存储过程更新数据那么后缀是：Update
如果存储过程有插入和更新那么后缀是：Save
如果存储过程删除数据那么后缀是：Delete
如果存储过程更新表中的数据 (ie. drop and create) 那么后缀是：Create
如果存储过程返回输出参数或0，那么后缀是：Output

## 视图

## 异常

自定义异常

```sql
DECLARE senditien nema CONDITION FOR sondition value
```

senditienem:是自己起的名字，最好见名知意。

sonditien xelue:可以是SQLSThTE [VALUE] salat点xalue也可以是oaxsa xalue

saetat sxalue是长度为5的字符串错误代码。

axa axxs xalue.是数值类型的错误代码。

实例: DECLARE NO _TABLE CONDITION F0R 1146:

```sql
DECLARE handles type HANDLER FOR senditien value sp statement
```

hendles.
suae:有三个取值4

CONTINUE:遇到错误不进行处理，跳过错误继续执行之后的代码。

EXIT:遇到错误时马上退出，不再执行之后的操作。出

UND0:遇到错误后撤回之前已经执行的操作，WySQL 暂不支持该操作。。

senditienxelus:错误名称:有以下取值”

senditien neme:定义异常时取的名字。

mysqlvelue:数值类型的错误代码

SQLARNING:对所有01开头的SQLSTAtE代码的速记

NOT FOUND: 对所有01开头的sqLstate代码的速记

SQLEXCEPTION:除SQLTARNING和NOT FOUND之外的SQLSTATE代码的速记。出

satetememt:异常之后的处理。

实例:出

DECLARE EXIT HANDLER
FOR NO_ TABLE:
