# shell编程

## 流程控制

### if语句

1。单分支if条件语句

```shell
if[条件判断式];then.
    程序
fi
    或者
if [条件判断式]
    then 
    程序
fi

else语句
   else
        条件不成立时，执行的另一个程序
```

2。多分支if条件语句

```shell
if [ 条件判断式1 ]
    then
    当条件判断式1成立时，执行程序1
elif [ 条件判断式2 ]
     then 
    当条件判断式2成立时，执行程序2
...省略更多条件…
    else
    当所有条件都不成立时，最后执行此程序
fi
```

### case语句

```shell
case $变量名 in
值1)
    如果变量的值等于值1，则执行程序1
    ;;
值2)
    如果变量的值等于值2，则执行程序2
    ;;
…省略其他分支…
*)
    如果变量的值都不是以上的值，则执行此程序
    ;;
esac
```

### for语句

方法一

```shell
for 变量 in 值1 值2 值3 ...
   do
    程序
   done
```

方法二

```shell
for (( 初始值;循环控制条件;变量变化 ))
    do
    程序
    done
```

### while语句和until语句

```shell
while [ 条件判断式 ]
    do
    程序
    done
while是条件成立就执行程序，until是条件不成立就执行程序
```

### 跳出循环

break 命和continue



## 条件判断



## 正则表达式

> 正则表达式用来在文件中匹配符合条件的字符串，正则是包含匹配。grep、 awk、sed等命令可以支持正则表达式。
> 通配符用来匹配符合条件的文件名，通配符是完全匹配。ls、 find、 cp这些命令不支持正则表达式，所以只能使用shell自己的通配符来进行匹配了

## 字符处理

### 排序命令sort

[root@localhost ~]# sort [选项]文件名
选项:
    -f    忽略大小写
    -n   以数值型进行排序，默认使用字符串型排序
    -1   反向排序
    -t   指定分隔符，默认是分隔符是制表符
    -k n[,m]   按照指定的字段范围排序。从第n字段开始，m字段结束(默认到行尾)

### 统计命令WC

[root@localhost ~]# wc [选项]文件名
选项:
    -l     只统计行数
    -W   只统计单词数
    -m  只统计字符数

### 字符截取或处理命令

#### grep命令-查找行

[root@localhost ~]# grep [选项] "搜索内容"  文件名
选项:
    -i：忽略大小写
    -n：输出行号
    -V：反向查找
    --color= auto：搜索出的关键字用颜色显示

#### cut命令-查找列

[root@localhost ~]# cut [选项]文件名
选项:
    -f列号：提取第几列
    -d分隔符：按照指定分隔符分割列
无法使用复杂的分隔符

#### printf命令-格式化打印命令

printf   '输出类型输出格式’    输出内容
    类似c
swk命令
`# awk   ‘条件1{动作1}条件2 {动作2}..’文件名`
条件(Pattern) :
    一般使 用关系表达式作为条件
    x> 10	判断变量x是否大于10
    x>=10	大于等于
    x<=10	小于等于
动作(Action) :
    格式化输出
    流程控制语句

#### sed命令

sed是一种几乎包括在所有UNIX平台(包括Linux)的轻量级流编辑器。sed主要是用来将数据进行选取、替换、删除、新增的命令。
[root@localhost ~]# sed [选项]“[动作]’文件名
选项:
    -n    一般sed命令会把所有数据都输出到屏幕,如果加入此选择，则只会把经过sed命令处理的行输出到屏幕。
    -e      允许对输入数据应用多条sed命令编辑
    -I       用sed的修改结果直接修改读取数据的文件，而不是由屏幕输出
动作:
    a \       追加，在当前行后添加一行或多行。添加多行时，除最后-行外，每行末尾需要用“\” 代表数据未完结。
    c \       行替换，用c后面的字符串替换原数据行，替换多行时，除最后- -行外，每行末尾需用“\”代表数据未完结。
    i \       插入，在当期行前插入一行或多行。插入多行时，除最后- -行外，每行末尾需要用“\” 代表数据未完结。.
    d       删除，删除指定的行。
    p       打印，输出指定的行。
    s       字串替换，用一个字符串替换另外一个字符串。格式为“行范围s/旧字串/新字串/g”( 和vim中的替换格式类似)。


